One day a one-eyed monkey came into the forest.
في يوم من الايام دخل قردٌ بعين واحدة إلى غابة ما
Under a tree she saw a woman
فرأي إمرأة تحت شجرة
meditating furiously.
تتأمل بعمق
The one-eyed monkey recognized the woman, a Sekhri.
وقد تعرف هذا القرد على هذه المرأة .. إنها سيرتي
She was the wife of an even more famous Brahmin.
إنها زوجة رجل شهير جداً يدعى برامين
To watch her better, the one-eyed monkey climbed onto the tree.
ولكي ينظر إليها عن قرب قام بتسلق تلك الشجرة
Just then, with a loud bang,
وفجأة سمع صوت انفجار مرتفع
the heavens opened. (Claps)
لقد فتحت أبواب السماء
And the god Indra jumped into the clearing.
وهبط الإله " إندرا " الى الأرض منها
Indra saw the woman, a Sekhri.
فشاهد إندرا المرأة .. سيرتي
Ah-hah.
آه .. ها
The woman paid him no heed.
ولكن المرأة لم تلق له أي بال
So, Indra, attracted, threw her onto the floor,
مما أثار الإله إندرا .. فتهجم عليها
and proceeded to rape her.
وألقاها أرضاً .. ومن ثم إغتصبها
Then Indra disappeared. (Clap! Clap!)
وإختفى لاحقاً في السماء
And the woman's husband, the Brahmin, appeared.
وما هي إلا هنيهة .. حتى جاء زوجها برامين
He realized at once what had happened.
فأدرك ماذا حدث لزوجته
So, he petitioned the higher gods
فإشتكى للآلهة العظمى
so that he may have justice.
مطالباً بتحقيق العدالة
So, the god Vishnu arrived.
فنزل الإله فيشنو
"Are there any witnesses?"
وتسائل " هل من شهود ؟ "
"Just a one-eyed monkey," said the Brahmin.
فقال برامين .. " ان القرد ذا العين الواحدة هو الشاهد الوحيد "
Now, the one-eyed monkey
وكان القرد ذا العين الواحدة يريد ان يتتحقق
really wanted for the woman, a Sekhri, to get justice,
العدالة للمرأة سيرتي
so she retold events exactly as they had happened.
لذا أخبر القصة كما جرت تماما
Vishnu gave his judgment.
ومن ثم حكم فيشنو
"The god Indra has sinned,
بأن الإله إندرا قد إرتكب إثماً
in that he has sinned against ... a Brahmin.
قد إرتكب إثماً بحق برامين
May he be called to wash away his sins."
ويجب أن يُدعى الى العدالة
So, Indra arrived,
لذا حضر إندرا
and performed the sacrifice of the horse.
وقام بالتضحية بحصان
And so it transpired
وهكذا نرى من القصة
that a horse was killed,
ان حصاناً قد قتل
a god was made sin-free,
وأن إلهاً قد نجى من العقاب
a Brahmin's ego was appeased,
وأن كبرياء برامين قد أهين
a woman ... was ruined,
وإمرأة قد دمرت
and a one-eyed monkey was left ...
والقرد بعين واحدة
very confused at what we humans call justice.
ترك مذهولاً بمفهوم البشر عن الحق والعدالة !
In India there is a rape every three minutes.
في الهند هنالك عملية اغتصاب كل 3 دقائق
In India, only 25 percent of rapes
يتم التبليغ عن 25% منها فحسب
come to a police station,
إلى مراكز الشرطة
and of these 25 percent that come to a police station,
ومن تلك ال25% التي تصل الى مركز الشرطة
convictions are only in four percent of the cases.
يتم توجيه إدانة مباشرة إلى 4% منها فحسب !
That's a lot of women who don't get justice.
أي ان هنالك العديد من النسوة اللاتي لا يُحصلن حقوقهن على الاطلاق
And it's not only about women.
والامر غيرُ معني بالنساء فحسب
Look around you, look at your own countries.
فعندما ننظر حولنا نجد ان في جميع الدول .. ودولكم
There is a certain pattern in who gets charged with crimes.
هنالك منحى عام لأولئك اللذين يتم إدانتهم
If you're in Australia, it's mostly aboriginals who are in jail.
فإذا كنت في استراليا مثلا .. فإن معظم من في السجن هم من السكان الاصليين
If you're in India, it's either Muslims or Adivasis,
وان كنت في الهند .. فهم إما مسلمون أو من الأديفياسيس
our tribals, the Naxalites.
او من القبائل ..من جماعة ناكساليت
If you're in the U.S., it's mostly the blacks.
وان كنت في الولايات المتحدة الامريكية .. فهم من ذوي البشرة السوداء
There is a trend here.
هناك منحى في تلك الدول لهذه الامور
And the Brahmins and the gods, like in my story,
والبرامين .. والألهة .. في قصتي
always get to tell their truth as The Truth.
يقصون القصص .. من منظورهم الخاص دوما
So, have we all become
بحيث نغدو جميعاً
one-eyed -- two-eyed instead of one-eyed -- monkeys?
قردة .. بعينتين إثنتين .. بدلا من عين واحدة .. أي مزدوجي المعاير
Have we stopped seeing injustice?
فهل توقفنا عن رؤية الحق والعدالة من حولنا ؟
Good morning.
صباح الخير
(Applause)
(تصفيق)
You know, I have told this story
أتعلمون .. لقد قصصت هذه القصة
close to 550 times,
اكثر من 550 مرة
in audiences in 40 countries,
امام جماهير عدة في 40 دولة
to school students, to black-tie dinners at the Smithsonian, and so on and so forth,
قصصتها امام طلاب المدارس .. ورجال الاعمال في سميثوسناين .. و .. و .. وامام الكثير
and every time it hits something.
وفي كل مرة تترك أثراً هذه القصة
Now, if I were to go into the same crowd
وفي حال كنت اريد ان اخاطب اي جمهور مبتدئةً بالقول
and say, "I want to lecture you about justice and injustice,"
" اريد ان اتحدث عن العدالة والظلم "
they would say, "Thank you very much, we have other things to do."
سوف يقول الكثير " شكراً جزيلاً .. لقد سمعنا بما فيه الكفاية ولدينا مشاغل أُخرى .. "
And that is the astonishing power of art.
وهذه هي القوى الخارقة للفن
Art can go through where other things can't.
انه يستطيع اختراق الحواجز التي لا نستطيع نحن ذلك
You can't have barriers, because it breaks through your prejudices,
فهو لا يقف امام العوائق .. وهو يخترق كل التحيزات والاسقاطات المسبقة
breaks through everything that you have as your mask,
ويخترق كل الاقنعة وكل النرجسيات التي ما تنفكأ تقول
that says, "I am this, I am that, I am that."
أنا كذلك .. هذا أنا .. أنا هكذا
No. It breaks through those.
نعم .. انه يخترق كل هذا
And it reaches somewhere where other things don't.
ويصل الى أماكن نعجز نحن عن الوصول اليها
And in a world where attitudes are so difficult to change,
وفي عالم يكون فيه التعنت أمراً يصعب تغيره
we need a language that reaches through.
فنحن حتماً بحاجة الى لغة تستطيع الوصول الى أبعد ما يمكن
Hitler knew it; he used Wagner
وقد علم ذلك هتلر فاستخدم وانجر
to make all the Nazis feel wonderful and Aryan.
لكي يجعل جميع النازيين يشعرون بالفخر والسعادة
And Mr. Berlusconi knows it, as he sits atop
وقد عرف برلسكوني ذلك عندما وصل الى راس هرم السلطة
this huge empire of media and television and so on and so forth.
والتي كانت بفضل امبراطورية اعلامية وتلفازية .. وهكذا الامور من حولنا
And all of the wonderful creative minds who are in all the advertising agencies,
فنرى كل العقول المبدعة في الاعلام وفي المؤسسات الاعلامية
and who help corporate sell us things we absolutely don't require,
قادرة وبكل بساطة على بيعنا حاجيات لا نحتاجها على الاطلاق
they also know the power of the arts.
ومن هذا المنطلق تكمن قوة الاعلام وقوة الفن
For me it came very early.
بالنسبة لي لقد عرفت هذا من صغري
When I was a young child, my mother, who was a choreographer,
عندما كنت صغيرة .. فقد كانت والدتي مصممة رقصات
came upon a phenomenon that worried her.
وقت واجهت حينها قضية جعلتها تقلق على المجتمع من حولها
It was a phenomenon where young brides
لقد كانت القضية .. انتشار انتحار
were committing suicide in rural Gujarat,
الزوجات الجديدة .. في مدينة رورال جوجارات
because they were being forced to bring more and more money for their in-laws' families.
لانهن كن يجبرن على العمل كثيراً لجلب المال الى عائلات أزواجهن
And she created a dance piece which then Prime Minister Nehru saw.
فقامت بتصميم رقصة شاهدها رئيس الوزراء حينها نيهرو
He came to talk to her and said, "What is this about?"
فجاء اليها وسألها ماذا تعني هذه الرقصة
She told him and he set out the first inquiry
فأخبرته .. من تلك اللحظة بدأ التحرك في خصوص تلك القضية وفُتح التحقيق
into what today we call Dowry Dance.
والذي يدعى اليوم " رقصة دوري "
Imagine a dance piece
تصوروا كيف تمكنت رقصة واحدة
for the first inquiry into something
من فتح اول تحقيق في تلك القضية
that even today kills thousands of women.
والتي حتى اليوم تدفع الالاف من النسوة الى الانتحار
Many years later, when I was working with the director Peter Brook
وبعد عدة سنوات .. كنت اعمل مع المخرج بيتير بروك
in "The Mahabharata" playing this feisty feminine feminist
في " ماهاباهراتا " لكي نعرض مسرحية عن التحيز الشديد ضد المرأة
called Draupadi, I had similar experiences.
كانت تدعى " درابادي " وقد تعلمت من تلك التجارب اموراً متشابهة لما تعلمته من والدتي
Big fat black mamas in the Bronx
فالنسوة ذات البشرة السوداء في البرونكس
used to come and say, "Hey girl, that's it!"
كن يأتين ويقلن " يا فتاة .. هذا هو الذي نريد ان نقوله منذ مدة "
And then these trendy young things in the Sorbonne would say,
واما الفتيات في الضواحي كن يأتين ويقلن
"Madame Draupadi, on n'est pas feministe, mais ça? Ça!"
ان هذه المسرحية ليست بخصوص النساء على الاطلاق نحن لا نتعرض لهذا
And then aboriginal women in Africa
ومن ثم جاء السكان الاصلييون في افريقيا
would come and say, "This is it!"
وقد وجدوا ان المسرحية تتحدث عنهم وقالو " نعم هذا هو "
And I thought, "This is what we need,
ومن ثم قلت .. ان هذا ما نحتاجه اليوم
as a language."
كلغة تواصل في العالم
We had somebody from public health. And Devdutt also mentioned public health.
لقد حضر هنا في المؤتمر شخص تحدث عن الصحة العامة وقد ذكر ديفداتو ايضا اموراً عن الصحة العامة
Well, millions of people around the world die
حسناً .. ان الملايين حول العالم يموتون
of waterborne disease every year.
بسبب الامراض المعدية المنقولة بواسطة المياه كل عام
And that's because there is no clean water to drink,
وكل هذا بسبب عدم وجود مياه نظيفة يمكن شربها
or in countries like India,
وفي بلد مثل الهند
people don't know that they need to soap their hands before defecation.
حيث لا يعلم الناس انه يتوجب غسل الأيدي بالصابون لتجنب الاصابة
So, what do they do?
مالذي يا ترى يجب عمله
They drink the water they know is dirty,
فهم يشربون الماء الذي يعلمون انه معدٍ
they get cholera, they get diarrhea, they get jaundice
ويصابون بالكوليرا والاسهال واليرقان
and they die.
ومن ثم يموتون
And governments have not been able to provide clean water.
والحكومات لا يمكنها توفير المياه النظيفة
They try and build it. They try and build pipelines; it doesn't happen.
فقد حاولوا بناء البنى التحتية .. وشبكة الانابيب .. ولكنهم لم ينجحوا في ذلك
And the MNCs give them machines that they cannot afford.
وقد قدمت الشركات متعددة الجنسيات الادوات اللازمة لذلك .. ولكن الحكومة لايمكنها توفير ثمنها
So what do you do? Do you let them die?
اذا مالذي يمكن فعله .. هل نتركهم يموتون ؟
Well, somebody had a great idea.
حسناً . .لا حتماً .. فهناك شخص لديه فكرة رائعة
And it was a simple idea. It was an idea that could not profit anybody
وبسيطة جدا .. انها فكرة لا تكلف اي شخص أي شيء على الاطلاق
but would help health in every field.
ولكنها سوف تفيد مجال الصحة بصورة كبيرة
Most houses in Asia and India
ان معظم البيوت في الهند وفي اسيا
have a cotton garment.
تملك في منزلها مناديل قطنية
And it was discovered, and WHO endorses this,
وقد تم اكتشاف .. وتأكيد ذلك الاكتشاف من منظمة الصحة العالمية
that a clean cotton garment folded eight times over,
ان منديل القطن النظيف ان طوي ثمان أوجه
can reduce bacteria up to 80 percent from water sieved through.
يمكنه ان يقلل تلوث 80% من الملوثات الموجودة في الماء والذي يمر عبره
So, why aren't governments blaring this on television?
اذا لماذا لا تنشر الحكومات هذه المعلومة في كل مكان . .وعلى التلفاز
Why isn't it on every poster across the third world?
وعلى لوائح اعلانية في كل انحاء الطرقات في العالم الثالث ؟
Because there is no profit in it.
بكل بساطة ... لان احداً لن يستفيد من جراء ذلك مادياً
Because nobody can get a kickback.
لا احد سوف يحصل على عائد من وراءه
But it still needs to get to people.
ولكن المعلومة تلك يجب ان تصل الى العالم
And here is one of the ways we get it to people.
وهذه احدى الطرق التي يمكن عن طريقها ايصالها اليهم
[Video] Woman: Then get me one of those fancy water purifiers.
الزوجة : لقد أعطوني واحدة من تلك الفلاتر المائية الجميلة الحديثة
Man: You know how expensive those are.
الزوج : انها مرتفعة الثمن جدا .. وانت تعلمين هذا
I have a solution that requires neither machine,
انا لدي حل لا يحتاج اي معدات
nor wood, nor cooking gas.
لا أخشاب .. ولا غاز طهي
Woman: What solution?
الزوجة : وما هو ذلك الحل
Man: Listen, go fetch that cotton sari you have.
الزوج : اعطني وشاح القطن الذي لديك ذاك
Boy: Grand-dad, tell me the solution please.
الابن : أخبرني عن الحل يا والدي من فضلك
Man: I will tell all of you. Just wait.
الزوج : سوف اخبرك .. تريث قليلا
Woman: Here father. (Man: Is it clean?) Woman: Yes, of course.
الزوجة : تفضل يا جدي ( هل هو نظيف ) .. نعم حتما
Man: Then do as I tell you. Fold the sari into eight folds.
الزوج : حسناً .. قومي بما اخبرك به .. اطوي هذا الوشاح ثمان طيات
Woman: All right, father.
الزوجة : حسناً
Man: And you, you count that she does it right. (Boy: All right, grand-dad.)
الزوج : وانت يا فتى قم بالعد معها .. ( الطفل : حسناً )
Man: One, two, three, four folds we make.
الزوج : واحد .. اثنان .. ثلاث .. أربع طيات نقوم بها
All the germs from the water we take.
كل الجراثيم سوف تختفي
Chorus: One, two, three, four folds we make.
واحد .. اثنان .. ثلاث .. أربع طيات نقوم بها
Five, six, seven, eight folds we make.
خمسة .. ستة .. سبعة .. ثمان طيات أتممنا
Our drinking water safe we make.
وها هو مائنا نظيف قد غدا
Woman: Here, father, your eight-times folded cotton sari.
الزوجة : هاك الوشان المطوي ثمان مرات
Man: So this is the cotton sari.
الزوج : حسناً هذا هو وشاح القطن
And through this we will have clean water.
والماء الذي سيمر عبره سيكون نظيفاً
(Applause)
( تصفيق )
I think it's safe to say that all of us here
اعتقد انه من المنطقي القول اننا جميعا هنا
are deeply concerned about the escalating violence in our daily lives.
مهتمون بالعنف المتصاعد من حولنا
While universities are trying to devise courses in conflict resolution,
والجامعات تحاول بمناهج كثيرة ان تحل هذه النزاعات السياسية
and governments are trying to stop skirmishes at borders,
والحكومات تحاول بكل جهد ان توقف الاشتباكات على الحدود بين الاطراف
we are surrounded by violence, whether it's road rage,
ونحن محاطون جدا بذلك العنف .. سواء كان ذلك في الشارع
or whether it's domestic violence,
او في المنزل كعنف أُسري
whether it's a teacher beating up a student and killing her
او حتى لدرجة ان يصل الى عنف مدرسي
because she hasn't done her homework, it's everywhere.
بحيث يضرب الطالب حتى الموت لتخلفه عن واجبه المدرسي
So, why are we not doing something
ولكن .. لماذا لا نقوم بشيء ما حيال هذا
to actually attend that problem on a day to day basis?
شيء يجابه هذه المشكلة مباشرة على الصعيد اليومي
What are we doing to try and make children
مالذي يجب علينا فعله لكي نشرح للصغار
and young people realize
وللكبار على نحو سواء
that violence is something that we indulge in,
ان العنف هو شيء دخيل منغمس في شخصيتنا
that we can stop,
يمكننا انتزاعه
and that there are other ways of actually
وان هنالك الكثير من الطرق
taking violence, taking anger, taking frustrations
للتخلص من العنف .. والغضب .. والاحباط
into different things that do not harm other people.
طرق كثيرة لا تؤذي الناس من حولنا
Well, here is one such way.
وهذه هي واحدة من الطرق لاخبار الناس ذلك
(Video) (Laughs) You are peaceful people.
( ضحك ) .. انتم اشخاصٌ مسالمون
Your parents were peaceful people.
آبائكم كانوا اشخاصٌ مسالمون
Your grandparents were peaceful people.
أجدادكم كانوا أشخاصٌ مسالمون
So much peace in one place?
الكثير من السلام هنا . . من حولنا
How could it be otherwise?
ماذا لو غدا الامر عكس ذلك
(Music)
( موسيقى )
But, what if ...
ماذا لو ..
Yes. What if ...
نعم ماذا لو
One little gene in you
جين واحد في داخلكم
has been trying to get through?
يحاول جاهدا ان ينمو ويكبر
From your beginnings in Africa,
من بدايات عهدنا في افريقيا
through each generation, may be passed on to you,
وعبر كل الاجيال التي مرت من قبلك
in your creation. It's a secret urge, hiding deep in you.
منذ خلقك .. هناك جدل في داخلك
And if it's in you, then it's in me too. Oh, dear.
وهو في داخلي .. وفي داخلكم .. نعم
It's what made you smack your baby brother,
انه ما يجعلك تصفع طفلك بشدة
stamp on a cockroach, scratch your mother.
وان تقتل الحشرات بقسوة .. بل وان تعتدي على والدتك
It's the feeling that wells up from deep inside,
انه الذي يشعرك بالسعادة في داخلك
when your husband comes home drunk and you wanna tan his hide.
انه الذي يدفعك في التفكير عندما يعودك زوجك الى المنزل سكراناً
Want to kill that cyclist on the way to work,
بمكان تخبئين فيه جثته بعد ان تقتليه اثناء ذهابه الى العمل
and string up your cousin 'cause she's such a jerk. Oh, dear.
وان تدهسي ابن عمك لانه رجل احمق .. نعم .. نعم
And as for outsiders, white, black or brown,
والامر على النحو السواء للدخلاء .. البيض .. السود ..ذوي البشرة البنية
tar and feather them, and whip them out of town.
علينا ان نقتلهم .. ونسلخ جلودهم .. ونرميهم خارج المدينة
It's that little gene. It's small and it's mean.
انه هذا الجين .. اعني هذا الصغير الشرير
Too small for detection, it's your built-in protection.
الذي لا يمكن تعقبه .. او ايجاده .. الموجود في داخلنا
Adrenaline, kill. It'll give you the will.
أدرلانين .. القتل .. انه سوف يعطيك الارادة
Yes, you'd better face it 'cause you can't displace it.
عليك تقبله .. لايمكنك التخلص منه
You're V-I-O-L-E-N-T.
أنت .. العنف !
Cause you're either a victim, or on top, like me.
لانك إن لم تكن الضحية .. فأنت الجلاد .. مثلي انا
Goodbye, Abraham Lincoln.
وداعا إبراهام لنولكن
Goodbye, Mahatma Gandhi.
وداعا .. ماهاتما غاندي
Goodbye, Martin Luther King.
وداعا مارتن لوثر كنج
Hello, gangs from this neighborhood
اهلا بعصابات الحي
killing gangs from that neighborhood.
اهلا بعصابات الحي التي تقتل عصابات الحي المقابل
Hello governments of rich countries
اهلا بحكومات الدول العظمى
selling arms to governments of poor countries
التي تبيع الاسلحة الى الدول الفقيرة
who can't even afford to give them food.
التي لا يمكنها حتى توفير الغذاء لشعبها
Hello civilization. Hello, 21st century.
اهلا بالتحضر .. اهلا بالحضارة .. اهلا بالقرن 21
Look what we've ...
انظروا مالذي فعلته أنا !
look what they've done.
عفوا .. انظر مالذي فعلوه هم !
(Applause)
(تصفيق )
Mainstream art, cinema,
ان السينما .. الفن الاساسي من حولنا
has been used across the world to talk about social issues.
جابهت هذة مشاكل اجتماعية حول العالم
A few years ago we had a film called Rang De Basanti,
ومن عدة سنوات كان لدينا فلم يسمى " انتقام بسانتني "
which suddenly spawned thousands of young people
والذي أثر في الالاف من الشباب
wanting to volunteer for social change.
مما دفع العديد منهم للتطوع في العمل الاجتماعي
In Venezuela, one of the most popular
في فنزويلا .. واحدة من اشهر
soap operas has a heroine called Crystal.
الممثلات كانت تدعى كريستال
And when, onscreen, Crystal got breast cancer,
وعندما اصيبت كريستال بسرطان الثدي
75,000 more young women went to have mammographies done.
تقدمت 75000 امرأة الى فحص المنونوغراف لكشف سرطان الثدي
And of course, "The Vagina Monologues" we know about.
وطبعا جميعنا نعرف قصصاً مشابهة لتلك
And there are stand-up comics
وهناك قاصو الكوميديا على المسارح
who are talking about racial issues, about ethnic issues.
الذي يتحدثون عن المشاكل الاثنية .. والعنصرية .. والاخلاقية
So, why is it,
اذا لماذا .. لا ..
that if we think that we all agree
نتفق جميعا
that we need a better world,
اننا ان كنا بحاجة لعالم افضل
we need a more just world,
ولعالم فيه عدالة اكثر
why is it that we are not using the one language
لماذا لا نتفق على استخدام لغة واحدة مفهومة من الجميع
that has consistently showed us
والتي أظهرت دوماً فعاليتها
that we can break down barriers, that we can reach people?
والتي تستطيع ان تخترق كل الحواجز من حولنا .. والتي تستطيع الوصول الى الجميع
What I need to say to the planners of the world,
الذي أريد ان اقوله للمخططين حول العالم
the governments, the strategists
والحكومات .. والاستراتيجين
is, "You have treated the arts as the cherry on the cake.
اننا كنا نعامل الفن .. كما لو انه الكرزة التي توضع على قمة الكعكة
It needs to be the yeast."
ولكن اليوم يجب علينا ان نعامله كما لو انه الطحين ذاته
Because, any future planning,
لان اي تخطيط مستقبلي
if 2048 is when we want to get there,
ل عام 2048 ان اردتم .. ان بقينا أحياء لذلك اليوم
unless the arts are put with the scientists,
مالم نضع في ذلك التخطيط .. الفن بالموازة مع العلم
with the economists,
ومع الاقتصاد
with all those who prepare for the future, badly,
مع كل هؤلاء الذين يستعدون للمستقبل بكل شوق
we're not going to get there.
لن نستطيع الوصول الى هناك
And unless this is actually internalized, it won't happen.
مالم نمركز الفن في المحور .. لن نستطيع
So, what is it that we require? What is it that we need?
ومالذي يتطلب ذلك ؟ مالذي نحتاج اليه ؟
We need to break down our vision
اننا نحتاج ان نغير وجهة نظرنا عن
of what planners are,
التخطيط والمخططين للمستقبل
of what the correct way of a path is.
وعن ماهية الطريق الصحيح للتخطيط
And to say all these years of trying
وان نقول وبكل صدق ان كل المحاولات في هذه السنوات التي
to make a better world, and we have failed.
قضيناها في محاولة صنع عالم أفضل .. قد فشلت !
There are more people being raped. There are more wars.
فهناك عدد اكثر من النساء يُغتصبن كل يوم .. وهناك حروب أكثر
There are more people dying of simple things.
وهناك الكثير من الاشخاص الذين يموتون بسبب اسباب تافهة يوما بعد يوم
So, something has got to give. And that is what I want.
ويتوجب .. علينا ان نقوم بشيء حيال ذلك .. وهذا هو الذي اريده
Can I have my last audio track please?
هلا عرضتم ملف الموسيقى الاخير خاصتي ؟
Once there was a princess who whistled beautifully.
كان هنالك في قديم الزمان أميرة جميلة تصفر في كل الاوقات
(Whistling)
(تصفير)
Her father the king said, "Don't whistle."
قال لها والدها الملك " لا تصفري "
Her mother the queen said, "Hai, don't whistle."
وقالت لها والدتها الملكة " لاتصفري "
But the princess continued whistling.
ولكن الاميرة استمرت بالتصفير
(Whistling)
(تصفير)
The years went by and the princess grew up
ومرت السنون .. والاميرة كبرت
into a beautiful young woman,
وغدت اميرة شديدة الجمال
who whistled even more beautifully.
وتصفر بصورة رائعة جدا
(Whistling)
(تصفير)
Her father the king said, "Who will marry a whistling princess?"
قال والده الملك متأففاً " من ذا الذي سيتزوج اميرة تصفر "
Her mother the queen said, "Who will marry a whistling princess?"
وقالت والدتها الملكة " من ذا الذي سيتزوج اميرة تصفر "
But the king had an idea.
لذا خطر للملك فكرة
He announced a Swayamvara.
فقد اعلن مسابقة
He invited all the princes to come and defeat his daughter at whistling.
وقام بدعوة كل الامراء الى قصره بهدف هزم ابنته في التصفير
"Whoever defeats my daughter shall have half my kingdom
وقال من يهزم ابنتي بالتصفير سوف يحصل على نصف مملكتي
and her hand in marriage!"
وسوف يتزوجها
Soon the palace filled with princes whistling.
وخلال حين امتلأ القصر بأمراء يصفرون
(Whistling)
(تصفير)
Some whistled badly.
بعضهم كان يصفر بصورة سيئة
Some whistled well.
والاخر بصورة جيدة
But nobody could defeat the princess.
ولكن لم يستطع اياً منهم ان يهزم الاميرة التي تصفر
"Now what shall we do?" said the king.
فقال الملك .. مالذي يجب ان نفعله الآن
"Now what shall we do?" said the queen.
وقالت الملكة مالذي يجب ان نفعله الآن
But the princess said, "Father, Mother, don't worry.
فقالت الاميرة " والدي .. والدتي لا عليكم "
I have an idea. I am going to go to each of these young men
لدي فكرة سوف اقوم بسؤال كل شخص من هؤلاء الامراء
and I am going to ask them
على حدى سؤالاً
if they defeated correctly.
وهو .. هل هزمتم فعلاً
And if somebody answers, that shall be my wish."
وان اجاب بالايجاب احدهم .. سوف اتزوجه
So she went up to each and said, "Do you accept that I have defeated you?"
فذهبت الى الامراء وسألت كل واحد منهم على حدا " هل تعترف اني هزمتك فعلا ؟ "
And they said, "Me? Defeated by a woman?
وكانوا يقولون " انا .. هُزمت .. لا ..
No way, that's impossible! No no no no no! That's not possible."
لا . .لا .. لا .. مستحيل .. ومن فتاة .. لا "
Till finally one prince said,
حتى جاء الامير الاخير وقال
"Princess, I accept, you have defeated me."
" ايتها الاميرة .. انا اعترف انك قد هزمتني "
"Uh-huh ..." she said.
قالت بتعجب " آه .. ها "
"Father, mother, this man shall be my wife."
" والدي .. والدتي .. هذا الرجل يجب ان يحصل على زوجة "
(Whistling)
(تصفير)
Thank you.
شكراً
(Applause)
(تصفيق)